#语文 
### 作者信息
- 自称“职业是生病，业余在写作”
- 小说：《我的遥远的清平湾》
- 散文：《我与地坛》《合欢树》
### 背景信息
- 地坛：明清两代皇帝祭祀地神的地方；战争时受到损坏，开国后被修葺，文革中被毁
### 作者怎样巧妙地将“我”与“地坛”联系起来？这样开头有什么作用？
- “我家离地坛很近”，而且搬家是“越搬离他越近”
- 园子荒芜冷落，而“我”也因餐费而被生活所抛弃，失魂落魄，二者同病相怜，都历尽沧桑
- 为下文描写地坛、感悟生命、回忆母亲作铺垫
### 赏析第三段的景物描写
- 地坛破败，荒芜古旧，实则是“我”内心世界的投影，而老柏树的苍幽，野草荒藤的茂盛则向“我”展示着自由，欢乐和强大的生命力
### 赏析第五段的景物描写
- 用比喻写蜂儿，“一朵小雾”写出了蜂儿停在空中的翅翼震动形成的如雾的形态，如花朵一般
- 运用拟人写蚂蚁，瓢虫等小昆虫都按自己的方式生存着
- 写露水，用“轰然”修饰露珠“坠地”，大词效用，是夸张，又是以动衬静。用“摔开”与“万道金光”搭配，夸张地吐出了露珠坠地的灿烂，借以赞美生命的绚烂
- 地坛向“我”展示了一个鲜活灵动的生命世界，荒芜但不衰败，宁静而充满活力
### 作者在园中思考了哪些问题？得出了什么结论？
关于死的事；人为什么要出生$\longrightarrow$出生是事实；死不必急于求成，一定会到来$\longrightarrow$作者不再想轻生，决定活下去$\longrightarrow$怎样活$\longrightarrow$不是一瞬间能够完全想透的，活多久就要想多久
$\Longrightarrow$地坛荒芜但不衰败，卑微的生命也可以鲜活灵动
### 第七段和第三段、第五段的写景有何不同？为什么有不同？
- 第三段写景突出地坛的残破沧桑，点名作者原意和它亲近的原因
- 第五段写景突出卑微生命也能鲜活自在，启发作者勇敢地活下去
- 第七段所写之景在不断变化中显现出永恒，让“我”感受到生命的力量和信念。表明作者在摆脱生死困惑后对生活更有热情
### 文章第二部分和第一部分有何关联？
#### 内容
- 母亲送“我”出门
- 母亲在家中等“我”
- 母亲去园中找“我”
#### 情感
- 流露出对当初自己不理解母亲的自责及对母爱的深刻理解
#### 两部分之间的关联
- 荒芜但不衰败的地坛使“我”平和豁达地对待生死困惑
- 母亲承受苦难的坚忍使“我”找到了生命意义，回答了第一部分提出的“怎么活”的问题
- 地坛和母亲一起融入了“我”的生命，所以从内容主旨上看，第二部分是第一部分的延续和深化
#### 练习册答案
- “母亲”与“地坛”是紧密关联的，母亲一次次走遍地坛寻找因残疾而意志消沉的儿子，地坛记录着母亲对“我”的爱与期望；她过世以后，“我”在地毯中反复追怀母亲
- 母亲和地坛一样经历沧桑而坚韧沉毅，给“我”以“怎样活”的人生启示
### 文中多次引用作者以前的作品中描写地坛的语句，这样写有何作用？
- 突出“我”与“地坛”的关系，强调地坛承载着“我”对世界的观察和思考，是“我”创作灵感的来源地
- 和之前的作品形成关联，彼此映照，深化主题
- 使读者更具体深切地感受到地坛对“我”个人的写作和人生长期而深刻的影响
### 分析下列语段中划线词的作用
> 摇着轮椅在园中慢慢走，<u>又</u>是雾罩的清晨，<u>又</u>是骄阳高悬的白昼，我只想着一件事：母亲已经不在了。在老柏树旁停下，在草地上在颓墙边停下，<u>又</u>是处处虫鸣的午后，<u>又</u>是鸟儿归巢的傍晚，我心里只默念着一句话：<u>可是</u>母亲已经不在了。
- 四个“又”表明地坛公园里处处都有过作者车辙，同时也都有母亲的脚印，是凝聚了母亲情感的风景；
- “又”也是时间副词，凝聚了作者对风景依旧、时间流逝的内心感慨，给风景以时间累积的情感厚度，具有浓烈感情色彩。
- “可是”这个转折词语同样具有强大的情感力量，是基于前面四个“又”所蓄之势的情感爆发点。这里的转折事关生死，更显作者遗憾、悔恨、痛心的力度。
### 为什么《我与地坛》被界定为散文而非小说
《我与地坛》被界定为散文的根据：
- 《我与地坛》基于史铁生真实的生平经历，其中有大量真实的事件与真实心境的描绘，充满真情实感。
- 从结构看，《我与地坛》缺少小说的紧凑和情节的有序发展，材料剪裁依作者心路历程和心理活动而展开。
- 从表达方式上看，《我与地坛》有大量的直抒胸臆的抒情、议论段落，而小说则往往更为关注故事的叙述。
- 从人物塑造上看，《我与地坛》节选部分散文特色明显，文章并没有如同小说一般，运用丰富的人物塑造手法，也不以塑造人物性格为目的。