#语文 
### 词语
1. 越长城之<u>限</u>：界限
2. 崖<u>限</u>当道者：像门槛一样（的）
3. 世皆谓之天门<u>云</u>：助词，无实意
4. 明<u>烛</u>天南：照
5. 而半山<u>居</u>雾若带然：停留
6. <u>五鼓</u>：五更
7. 亭东自足下皆云<u>漫</u>：弥漫
8. 稍见云中白若<u>樗蒲</u>数十立者：古代博戏中所用的掷具
9. <u>极天</u>云一线异色：天边
10. 正赤如<u>丹</u>：朱砂
11. <u>绛</u>皓驳色：大红
12. 而皆若<u>偻</u>：鞠躬的样子
13. 亭西有<u>岱词</u>：东岳大帝祠
14. 又有<u>碧霞元君<u></u></u>祠：传说是东岳大帝的女儿
15. 其远古刻尽<u>漫失</u>：模糊或缺失
16. 生石<u>罅</u>：缝隙，裂缝
### 句子
1. 当其南北分者，古长城也。
译：处在那阳谷和阴谷南北分界处的，是古代春秋时期齐国所筑长城的遗址。
2. 四十五里，道皆砌石为磴，其级七千有余。
译：攀行四十五里远，道路都是石板砌成的石级，那些台阶共有七千多级。
3. 今所经中岭及山巅，崖限当道者，世皆谓之天门云。
译：现在我经过的中岭和山顶，挡在路上的像门槛一样的山崖，世上人都称它为“天门”。
4. 及既上，苍山负雪，明烛天南。
译：等到已经登上山顶，只见青山上覆盖着白雪，雪光照亮了南面的天空。
5. 稍见云中白若樗蒱数十立者，山也。
译：依稀可见云中几十个白色的像骰子似的东西，那是山峰。
6. 极天云一线异色，须臾成五采。
译：天边的云彩形成一条线呈现出奇异的颜色，一会儿又变成五颜六色的。
7. 是日观道中石刻，自唐显庆以来
译：还观看了路上的石刻，都是从唐朝显庆年间以来的
8. 僻不当道者，皆不及往。
译：那些偏僻不对着道路的石刻，都赶不上去看了。

### 译文
- 泰山的南面，汶河向西流去；泰山的北面，济水向东流去。南面山谷的水都流入汶水，北面山谷的水都流入济水。处在那阳谷和阴谷南北分界处的，是古代春秋时期齐国所筑长城的遗址。最高的日观峰，在古长城以南十五里。
- 我在乾隆三十九年十二月从京城里出发，冒着风雪启程，经过齐河县、长清县，穿过泰山西北面的山谷，跨过长城的城墙，到达泰安。这月28日，我和泰安知府朱孝纯从南边的山脚登山。攀行四十五里远，道路都是石板砌成的石级，那些台阶共有七千多级。泰山正南面有三条水道，其中中谷的水环绕泰安城，这就是郦道元书中所说的环水。我起初顺着中谷进去。沿着小路走了不到一半，翻过中岭，再沿着西边的水道走，就到了泰山的巅顶。古时候登泰山，沿着东边的水道进入，道路中有座天门。这东边的山谷，古时候称它为“天门溪水”，是我没有到过的。现在我经过的中岭和山顶，挡在路上的像门槛一样的山崖，世上人都称它为“天门”。一路上大雾弥漫、冰冻溜滑，石阶几乎无法攀登。等到已经登上山顶，只见青山上覆盖着白雪，雪光照亮了南面的天空。远望夕阳映照着泰安城，汶水、徂徕山就像是一幅美丽的山水画，停留在半山腰处的云雾，又像是一条舞动的飘带似的。
- 戊申这一天是月底，五更的时候，我和子颖坐在日观亭里，等待日出。这时大风扬起的积雪扑面打来。日观亭东面从脚底往下一片云雾弥漫，依稀可见云中几十个白色的像骰子似的东西，那是山峰。天边的云彩形成一条线呈现出奇异的颜色，一会儿又变成五颜六色的。太阳升上来了，红的像朱砂一样，下面有红光晃动摇荡着托着它。有人说，这是东海。回头看日观峰以西的山峰，有的被日光照到，有的没照到，或红或白，颜色错杂，都像弯腰曲背鞠躬致敬的样子。
- 日观亭西面有一座东岳大帝庙，又有一座碧霞元君庙。皇帝出外巡行时居住的处所就在碧霞元君庙的东面。这一天，还观看了路上的石刻，都是从唐朝显庆年间以来的，那些更古老的石碑都已经模糊或缺失了。那些偏僻不对着道路的石刻，都赶不上去看了。
- 山上石头多，泥土少。山石都呈青黑色，大多是平的、方形的，很少有圆形的。杂树很少，多是松树，松树都生长在石头的缝隙里，树顶是平的。冰天雪地，没有瀑布，没有飞鸟走兽的声音和踪迹。日观峰附近几里以内没有树木，积雪厚得同人的膝盖一样平齐。
- 桐城姚鼐记述。