#拓展阅读 #语文 
### 原文
**王维山水诗的超逸与情志**

罗峰

作为古代山水诗的高峰，盛唐诗人王维对山水别具一格的描绘备受历代评论家推崇。王维山水诗中传达的**空灵、渺远而又独具情致的意境**，及其**外在超逸的气韵和情志上的“仕隐两得”**，在中国古代文人中具有代表性。**王维山水诗旷达超逸的一面，充分表明自然山水对传统文人情志的节制与调平作用。**

**1.山水诗的空灵与质朴**

王维生于世家，自幼受过良好的贵族教育，诗书乐画无一不通，又受其母影响，性好参禅悟理。这些早年的生活经历，都在王维山水诗中留下鲜明的印记。**北宋苏东坡盛赞王维“诗中有画，画中有诗”，便是对其诗画造诣的充分肯定。**

**在王维充满诗情画意的山水诗中，“空灵”和静谧之感尤为突出。** 名篇《山居秋暝》描写秋日雨后山间即景，前两句尤以扑面而来的清新和宁静之气为人称道：“空山新雨后，天气晚来秋。明月松间照，清泉石上流。”全诗以“空”字起笔，为触目所及的自然景致奠定基调。“照”和“流”看似打破先前的寂静，却衬得雨后的山林越发灵动，一种别样的空灵意境随之而生。《鹿柴》同样落笔“空山”：“空山不见人，但闻人语响。返景入深林，复照青苔上。”首句以“空”描绘山之人迹罕至和静空，随后又以“人语”打破“空”境。空谷传音愈显山之幽静，山中回荡的人声亦与山水交融一体，俨然山水的自然酬答。随后密林中乍现的光束，以自然莫测的变幻凸显灵动，强化了全诗营造的空灵之境。

**王维笔下的“空山”“新雨”“明月”“清泉”，斜晖返照皆寻常景象，他却能以笔触直抵人心，成就千古绝唱，盖因其对山水“自然”特质的敏锐与易感，抓住了其“质朴”本质。** 他对自然山水天然善感，不论秋日薄暮入夜之际的微妙转换，还是“返景”“复照”青苔的刹那间的气象变化，皆通过捕捉自然转瞬即逝的时移物易，描绘乾坤的妙趣灵动与空明清远。

**席勒在《论质朴》中指出：“要做到质朴，就得自然胜过人为。”** 王维的山水诗不事雕琢，遣词极为素朴，常用白描手法描摹自然山水。对于自然的“质朴”本质，**席勒一针见血：我们之所以由衷生发出对自然万物“自然本性”的喜爱，根源就在于它们“是其所是”。** 自然山水不因时因地而易的“质朴”特性，才是触动人心的根本。王维山水诗的独到之处，**恰恰就在对自然“是其所是”的充分尊重。诗人藏起“自我”，物我融为一体。**

不过，王维遣词虽质朴无华，**却并非对自然山水的简单白描，而往往留白充分，** 给人无限遐想的空间：落日斜晖，余味不绝，空谷留音，余音缭绕，令人回味无穷，仿若天籁就在山水的自然律动中。**王维的山水诗也绝非对山居生活的简单记录，而恰是他对自然山水与山居生活的体察和拣选。** 王维山水诗中的空灵与质朴，**映照出的正是他内心的闲适与超逸。**

**2.闲适中的超逸**

**刘勰云：“是以四序纷回，而入兴贵闲。”（《文心雕龙·物色》）** 王维的“虚静”和闲适感，主要体现在对自我的虚化处理和对“无我之境”的营造。以《鸟鸣涧》为例，“人闲桂花落，夜静春山空。月出惊山鸟，时鸣春涧中”。全诗以“闲”立意，诗人没有直白出现，而是化作超身物外的“我”。王维山水诗中的“虚静”不仅在于物我关系的调达，更透露出诗人的超逸品格。**王国维在《人间词话》中讲到物我两忘的境界时，强调超逸空寂，物我交融一体。**《鸟鸣涧》正是以这种**悬空自我、以物观物、以物衬物的“静观”手法，臻至“无我”之境。**

王维喜以“闲适”入诗，其山水诗所透露的“闲适”与“超逸”气象，**既反映了诗人与自然万物的关系，也是他体认人情世事的投射。**《鸟鸣涧》着眼于山间花鸟，夜静山空，却在“人闲”与“夜静”中暗藏道心与天机，言尽却意不终，余味绵长。人闲固然足表诗人的闲适，夜静又岂非诗人之心静？而这种闲静的心境，在月出鸟受惊的连动中衬托得愈显超然。**山间万物皆自然山水孕化的生灵，而它们（包括“人”）又不过浩渺乾坤中自然妙趣的缩影。**

**王维对于四季轮回的更替，浩瀚宇宙中的物换星移有着比常人更敏锐的洞察，贵在心怀“虚静”****。这种“虚静”不仅涉及物我关系，更在于心灵的安放。王维山水诗多取悠然自得的闲适和超逸之意，又何尝不是其淡泊明志的自况？叶嘉莹就认为，王维借“随意春芳歇，王孙自可留”（《山居秋暝》）以言志，其妙处就在于通过反向化用《楚辞·招隐士》而出世之愿弥坚，闲适恬淡之气愈盛（《叶嘉莹说初盛唐诗》）。

**王维山水诗中的“超逸”还往往以山水的净空衬托心灵的高远。** 王维历经宦海沉浮，却终未如陶渊明一样抽身仕途，归田园居。但他的心灵却并不为世事拘囿，而是通过纵情山水，寻得一条体悟万物、达通情理的处世与自处之道。“行到水穷处，坐看云起时。”（《终南别业》）王维中晚年流连山水，借自然感兴表露随遇而安、一片澄明的闲适超逸之态。自然山水的空灵与高远，反映的是诗人超然外物的人生态度。山水空幽，天地广袤，对应的是襟怀的宽广，充分表明了自然景致对人的感情的调平和情志的调达。

**3.山水诗的情致与情志**

**“情动于中而形于言。”（《毛诗序》）** 面对四时更替，万物迭代，人的情感受外物感召自然兴发。山水诗对自然万象情态的描绘，自成情致。**王维善于营造渺远的情致，将人的自然情感化归自然山水的质朴灵动。**

**由自然山水触发而生的情致不只是审美的，更是心灵的。**“渭城朝雨”的清新澄明，黄河落日下的雄浑辽阔，抑或空山新雨后的风清月朗，皆为诗人情志的表象。王维山水诗精微又不乏恢宏。《汉江临眺》渲染了山水的宏阔气象，给人一种强烈的心灵震撼：“楚塞三湘接，荆门九派通。江流天地外，山色有无中。”**这种时空恒久、山高水阔反映的是诗人疏阔的情志。**

**王维早年积极入世，受张九龄擢拔，官居右拾遗，有兼济天下的政治抱负。** 这一时期王维的山水诗也**多取自然的盎然勃发**之态：“万壑树参天，千山响杜鹃。山中一夜雨，树杪百重泉。”（《送梓州李使君》）王维以此**勉励友人效仿蜀地先贤“文翁”，建功立业、积极进取。** 但经受仕途接连打击之后，王维对仕隐进退，祸福际遇有了更深的理解。晚年的王维似有反思：“少年不足言，识道年已长”（《谒璿上人》）。**在人生进退失据之时，王维选择寄情山水调平情志，退守“内我”，获得了自处之道。**

**晚年的王维常以自然山水兴发归隐之志。** 其含蓄敦厚的情志，接续的是诗经，而非楚辞中幽愤的情怀。连王维的“不遇诗”也别有筋骨，从而极大调达了怨怼之气。**这种正雅冲淡了其山水诗中的“不忿感”和“不遇感”。** 王维山水诗中**失意感的表达，更多是借自然冲淡或消解失意情绪。** 这种情感上的节制令王维山水诗写景**空灵却不虚空，表“不遇”却不愤懑，透着他世事洞明和情理通达的平衡感。这种对万物质朴而敦厚的“君子之心”，使之既能与“天地同情”（王夫之《诗广传》），也能使自己在变幻无常的世事纠葛中立身处世。**

---
### 梳理文章行文思路

- 文章围绕王维山水诗的旷达超逸和其中蕴含的王维的文人情志进行论述。文章分为三个部分进行论述：“山水诗的空灵与质朴”、“闲适中的超逸”和“山水诗中的情致与情志”。
- 文章首先围绕王维山水诗中“空灵”和静谧之感进行分析，通过分析名篇《山居秋暝》《鹿寨》，体现了王维善于在诗歌中营造空灵的环境。文章接下来点明王维对于山水“自然”特质的敏感以及善于抓住山水“质朴”的本质使得王维描写“空山”“新雨”等寻常意象能够感动人心，通过捕捉自然转瞬即逝的细节来描绘空明、灵动的自然风光。文章引用席勒在《论质朴》中的言论，体现王维山水诗的独到之处在于对自然的充分尊重，诗人藏起“自我”，与自然融为一体。文章还指出，王维的山水诗体现了王维对于山水生活的体察，映照出他内心的超逸。
- 文章在第二部分开头引用了刘勰在《文心雕龙·物色》中的话，提出王维的“虚静”和闲适感主要体现在对“无我之境”的营造中。通过对《鸟鸣涧》的分析，指出王维诗中的“无我”之境，是以物衬物、以物观物的“静观”手法所营造的。文章论述了其诗中透露的“闲适”，反映了诗人与自然万物的关系，也体现出了王维对人情世事的态度。文章概括道：王维……贵在心怀“虚静”。指出这种心怀涉及物我关系，也体现出王维淡泊明志的自况。王维山水诗还常用山水衬心灵，反应了诗人超然外物的人生态度，表明了自然景致对于人感情的调达。
- 文章在最后部分引用《毛诗序》中“情动于中而形于言”，提出“王维善于营造渺远的情致，将人的自然情感化归自然山水的质朴灵动”。文章指出，由山水触发的情致是心灵的。王维诗中的时空恒久和山高水阔反应了诗人的情志。文章通过对于王维生平的描述，体现出王维诗在不同时期的不同风格，提出了王维通过自处之道，以应对人生进退失据。文章还指出王维诗借自然冲淡失意的情绪，因此其诗空灵不虚空，不遇不愤懑。最终总结为这种对万物质朴而敦厚的“君子之心”，使之既能与“天地同情”，也能使自己在变幻无常的世事纠葛中立身处世。

### 读后感
#### 关于所谓“面对万物质朴而敦厚的‘君子之心’”，在如今的加速时代，能否支持现代人在“变幻无常的世事纠葛中立身处世”？

- 罗峰在文章《王维山水诗的超逸与情志》中通过对于王维山水诗的分析，在最终指出人们能够依借王维山水诗中所蕴藉的对万物质朴而敦厚的“君子之心”在变幻的世界中立身处世。
- 现在的社会由于科技的爆炸性发展和人们在审美等不同方面向速度屈服、转变，已经进入了“竞速时代”，这在《竞速时代的文化镜像反思》一文中已经进行了深刻的论述。而“竞速时代”所带给我们的是社会周遭的不断加速，若是一个个体选择减速那么可能会被时代抛弃、落后于时代。
- 本文中提出的所谓“君子之心”，是从王维山水诗中写景的“空灵而不虚空，表‘不遇’却不愤懑”中总结得到的。作者认为这种“君子之心”即来源于情感上的节制，通过自然来冲淡或消解失意的情绪。文章所表达的，最终归结于：王维对于世事洞明和情理通达的平衡是他“君子之心”的体现。
- 王维的“君子之心”所面临的境遇，是仕途上先一帆风顺到后来的被接连打击的坎坷，因此王维选择寄情山水。山水能够在一定程度上抚平王维无法实现自己兼济天下政治抱负所带来的创伤。而在现代，若是照搬王维的“君子之心”，借自然冲淡或消解失意的情绪，是无法实现自我价值的，甚至无法在如今的时代中达到一定的物质基础。
- 不过，文章提及的“君子之心”，从底层理念的意义上，是有助于现代人面对竞速时代带给独立个体的压力的，我们能够像王维利用自然山水冲淡失意一般，理解“君子之心”的内在，也可以减轻时代洪流带给人的压力。所谓“君子之心”，可以拓宽到不同的方面，并非局限于山水对于失意的冲淡和消除，而重点应该是人们应该掌握这种质朴而敦厚的心态，对于外物的急速变化不要过于关注，实现自己的价值，那么无论外界的“加速”有多么迅疾都能从容地迎头赶上。