#语文 
**谏太宗十思书**

**臣闻求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源；思国之安者，必积其德义。**

臣听说，想要树长得好，一定要使它的根扎得稳固；想要水流得远，一定要疏通它的源头；想要国家安定，一定要厚积德行和道义.

**源不深而望流之远，根不固而求木之长，德不厚而思国之理，臣虽下愚**

源不深却希望水流得远，根不稳固却想要树木长得好，德行不深厚却想使国家安定

**知其不可，而况于明哲乎；**

我虽然很愚昧无知，也知道这是不可能的，更何况您这样明智的人呢!

**人君当神器之重，居域中之大，将崇极天之峻，永保无疆之休**

国君掌握帝王的重权，处在天地间重要的地位上，将推崇皇权的高峻，永保无穷的福禄。

**不念居安思危，戒奢以俭，德不处其厚，情不胜其欲**

如果不在安逸的环境中想着危难，戒奢侈，行节俭，德行不能保持深厚，性情不能控制欲望

**斯亦伐根以求木茂、塞源而欲流长者也。**

这就如同砍断树根来求得树木茂盛，堵塞源泉而想要水流得远啊。

**凡百元首，承天景命，莫不殷忧而道著，功成而德衰。**

历代所有的帝王，承受了上天的重大使命，没有一个不是(创业之初)在深深的忧虑中而德行显著，但大功告成之后却德行衰微的。

**有善始者实繁，能克终者盖寡**

开头做得好的确实很多，能够保持到底的大概很少。

**岂取之易而守之难乎？**

难道是取得天下容易而守住天下就很困难吗?

**昔取之而有余，今守之而不足，何也？**

过去夺取天下时德行有余，现在守卫天下却德行不足，这是为什么呢?

**夫在殷忧，必竭诚以待下？既得志，则纵情以傲物。**

处在深重的忧虑之中，一定能竭尽诚心来对待臣民;已经实现了志愿，就会放纵自己的性情，看不起别人。

**竭诚则吴越为一体，傲物则骨肉为行路。**

竭尽诚心，胡越之人也将同心同德;傲视别人，至亲骨肉也将成为不相干的路人。

**虽董之以严刑，振之以威怒**

即使用严酷的刑罚来督察人民，用盛怒来威吓人民

**终苟免而不怀仁，貌恭而不心服。**

他们最终只是苟且免于刑罚，但是并不会怀念国君的仁德，表面上恭顺，内心里却不服气。

**怨不在大，可畏惟人；**

怨恨不在于大小，可畏惧的是百姓心怀怨恨;

**载舟覆舟，所宜深慎。**

他们像水一样能够负载船只，也能颠覆船只，这是应当深切戒慎的;

**奔车朽索，其可忽乎！**

奔驰的马车却用朽烂的绳索，怎么可以忽视呢!

**君人者，诚能见可欲则思知足以自戒；**

身为国君的人，如果真的能见到自己贪图的东西就想到知足来警诫自己

**将有作则思知止以安人；**

将要兴建什么就想到适可而止来使百姓安宁

**念高危则思谦冲而自牧；**

想到帝位高而险，就要不忘谦虚，加强自身的道德修养

**惧满溢则思江海而下百川；**

害怕骄傲自满就想到江海处于百川之下却能容纳百川

**乐盘游则思三驱以为度；**

喜爱田猎就想到网开一面，捕杀有度

**忧懈怠则思慎始而敬终；**

担心懈息就想到做事要慎始慎终

**虑壅蔽则思虚心以纳下；**

担心耳目被蒙蔽就想到虚心采纳臣下的意见

**想谗邪则思正身以黜恶；**

考虑到可能出现谗佞之人就想到端正自身，贬斥奸邪

**恩所加则思无因喜以谬赏；**

施加恩泽，就要考虑到不要因为一时高兴而奖赏不当

**罚所及则思无因怒而滥刑。**

动用刑罚，就要想到不要因为一时发怒而滥施刑罚。

**总此十思，弘兹九德**

全面做到这十件应该深思的事，发扬光大《尚书》所讲的九种美德

**简能而任之，择善而从之。**

选拔有才能的人而加以任用，挑选好的意见而加以采纳

**则智者尽其谋，勇者竭其力，仁者播其惠，信者效其忠。**

那么有智慧的人就能充分贡献他的谋略，勇敢的人就能完全使出他的力量，仁德的人就能广布他的仁爱，诚信的人就能献出他的忠诚。

**文武争驰，在君无事**

文臣武将争逐(效力)，对君主来说便没有大事烦扰

**可以尽豫游之乐，可以养松乔之寿**

可以尽情享受出游的快乐，可以颐养赤松子与王子乔那样(长)的年寿

**鸣琴垂拱，不言而化。**

弹着琴、垂衣拱手就能治理好天下，不用说什么百姓就会被教化。

**何必劳神苦思，代下司职**

何必自己耗费精神、苦苦思索，代替臣下管理职事

**役聪明之耳目，亏无为之大道哉**

役使自己灵敏的耳、明亮的眼，亏损顺其自然就能治理好天下的大道呢!

  

**答司马谏议书**

**某启：昨日蒙教，窃以为与君实游处相好之日久，而议事每不合，所操之术多异故也。**

安石启:昨天承蒙您来信赐教，我私下认为跟您往来交好的日子很久，但是议论起政事来

常常意见不合，这是因为我们所持的政治主张多有不同的缘故啊。

**虽欲强聒，终必不蒙见察，故略上报，不复一一自辨。**

虽然想要(向您)勉强解释，最终必定不能被您理解，所以只是简略地给您写了回信，不再一一为自己辩解。

**重念蒙君实视遇厚，于反覆不宜卤莽，故今具道所以，冀君实或见恕也。**

又想到君实待我优厚，书信往来不应该简慢草率，所以现在详细地说出我的理由，希望您或许能够原谅我吧。

**盖儒者所争，尤在于名实，**

读书人所争论的问题，尤其在于名实是否相符。

**名实已明，而天下之理得矣。**

如果名实的关系明确了，那么天下的根本道理也就清楚了。

**今君实所以见教者，以为侵官、生事、征利、拒谏，以致天下怨谤也。**

现在您指教我的，认为我侵夺官吏职权，生事扰民，与民争利，拒绝接受不同意见，因而招致天下人的怨恨非议。

**某则以谓受命于人主，议法度而修之于朝廷**

我却认为从君主那里接受命令，在朝廷上商议修正法令制度

**以授之于有司，不为侵官；**

把它交给负有专责的官吏去执行，这不是侵夺官吏职权;

**举先王之政，以兴利除弊，不为生事；**

施行先王的政治主张，以此来兴利除弊，这不是生事扰民;

**为天下理财，不为征利；**

为天下治理整顿财政，这不是与民争利;

**辟邪说，难壬人，不为拒谏。**

批驳荒谬有害的言论，排斥巧辩的佞人，这不是拒绝接受他人的规劝。

**至于怨诽之多，则固前知其如此也。**

至于天下对我的怨恨非议这么多，那是我本来预先料到会这样的。

**人习于苟且非一日，**

人们习惯于得过且过不是一天两天的事了

**士大夫多以不恤国事、同俗自媚于众为善，**

士大夫们多把不忧虑国事，附和世俗，向众人献媚讨好当作美德

**上乃欲变此，而某不量敌之众寡，欲出力助上以抗之，则众何为而不汹汹然？**

皇上想要改变这种状况，我不去考虑反对者的多少，想出力帮助皇上与之对抗，那么这些人又怎么会不大吵大闹呢?

**盘庚之迁，胥怨者民也，非特朝廷士大夫而已。**

盘庚迁都，怨恨他的是老百姓啊，并不只是朝廷士大夫而已;

**盘庚不为怨者故改其度，度义而后动，是而不见可悔故也。**

盘庚不因为有人怨恨的缘故就改变自己的计划，考虑到这样做合宜就采取行动，是因为他

认为自己做得正确且看不出有什么可以后悔的地方的缘故啊。

**如君实责我以在位久，未能助上大有为，以膏泽斯民，则某知罪矣；**

如果您责备我在位时间很久，没能帮助皇上干一番大事业，使老百姓受益，那么我知罪;

**如曰今日当一切不事事，守前所为而已，则非某之所敢知。**

如果您说我现在应该不做任何事，守着以前的成法就行了，那么这就不是我敢领教的了。

**无由会晤，不任区区向往之至。**

无缘与您见面，内心实在仰慕到极点。

  

**阿房宫赋**

**六王毕，四海一，蜀山兀，阿房出。**

六国覆灭，天下统一，蜀山上的树木都被砍光了，阿房宫建成了。

**覆压三百余里，隔离天日。**

它覆盖三百多里地，遮蔽天日。

**骊山北构而西折，直走咸阳。**

从骊山的北边建起，折而向西，一直通到咸阳。

**二川溶溶，流入宫墙。**

渭水和樊川浩浩荡荡，流入宫墙。

**五步一楼，十步一阁；**

五步一座高楼，十步一座亭阁;

**廊腰缦回，檐牙高啄；**

长廊如腰，萦回曲折，檐牙高挑，像鸟仰首啄物;

**各抱地势，钩心斗角。**

(这些宫室)各依地势而建，均与中心区相连，如同钩连心脏，檐角对峙，好像兵戈相斗。

**盘盘焉，囷囷焉，蜂房水涡，矗不知其几千万落。**

它们盘旋屈曲，像蜂房，像水涡，高高矗立，不知有几千万座。

**长桥卧波，未云何龙？**

长桥卧在水上，没有云怎么出现了龙?

**复道行空，不霁何虹？**

楼阁之间的通道架在半空，并非雨过天晴，怎么出现了彩虹?

**高低冥迷，不知西东。**

高高低低的楼阁使人迷惑，分辨不清西和东。

**歌台暖响，春光融融；**

人们在台上唱歌，歌声响起，好像充满暖意，如同春光一般和煦;

**舞殿冷袖，风雨凄凄。**

人们在殿里舞蹈，舞袖飘拂，好像带来寒气，如同风雨交加那样凄冷。

**一日之内，一宫之间，而气候不齐。**

同一天之内，同一座宫里，天气冷暖不一。

**妃嫔媵嫱，王子皇孙，辞楼下殿，辇来于秦。**

六国王侯的宫妃们、女儿孙女们，辞别六国的楼阁宫殿，乘坐辇车来到秦国。

**朝歌夜弦，为秦宫人。**

从早到晚歌唱弹琴，成为秦始皇的宫人。

**明星荧荧，开妆镜也；**

星光闪烁，是宫人打开了梳妆的镜子;

**绿云扰扰，梳晓鬟也；**

乌云纷纷扰扰，是她们清晨在梳理鬟发;

**渭流涨腻，弃脂水也；**

渭水涨起了一层脂膏，是她们在泼掉含有脂粉的洗脸水;

**烟斜雾横，焚椒兰也。**

轻烟缭绕，香雾弥漫，是她们在焚烧椒兰等香料。

**雷霆乍惊，宫车过也；**

雷霆般的声音突然响起，是宫车从这里驰过:

**辘辘远听，杳不知其所之也。**

辘辘的车轮声渐听渐远，遥遥地不知道它驶向何方。

**一肌一容，尽态极妍，缦立远视，而望幸焉。**

宫人们的每一处肌肤，每一副容貌，都极尽妩媚娇艳，她们久久地伫立，远远地凝望，希望皇帝能宠幸自己。

**有不见者，三十六年。**

有的甚至三十六年都没有见到过皇帝。

**燕赵之收藏，韩魏之经营，齐楚之精英，几世几年，剽掠其人，倚叠如山。**

燕赵收藏的奇珍，韩魏聚敛的金玉，齐楚保存的瑰宝，都是多少代多少年，从百姓那里抢掠来的，积如山。

**一旦不能有，输来其间。**

一朝不能保有，都运送到这里。

**鼎铛玉石，金块珠砾，弃掷逦迤，秦人视之，亦不甚惜。**

把宝鼎当作铁锅，美玉看成石头，黄金视为土块，珍珠看作石子，扔得到处都是，秦人看着，也不觉得太可惜。

**嗟乎！一人之心，千万人之心也。**

唉!一个人的心思，就是千万人的心思。

**秦爱纷奢，人亦念其家。**

秦始皇喜欢繁华奢侈，老百姓也顾念自己的家。

**奈何取之尽锱铢，用之如泥沙？**

为什么搜刮钱财的时候一分一厘也不放过，挥霍起来却像泥沙一样呢?

**使负栋之柱，多于南亩之农夫；**

(秦始皇的聚敛,)使阿房宫里支撑大梁的柱子，比在田里耕种的农夫还要多;

**架梁之椽，多于机上之工女；**

架梁的椽子，比织机旁的做工的女子还要多;

**钉头磷磷，多于在庾之粟粒；**

钉头个个凸起，比谷仓里的谷粒还要多;

**瓦缝参差，多于周身之帛缕；**

瓦缝参差，比(人)全身衣服上的丝线还要多;

**直栏横槛，多于九土之城郭；**

直的横的栏杆，比九州的城郭还要多;

**管弦呕哑，多于市人之言语。**

管弦之声嘈杂，比闹市里人们的言语还要多。

**使天下之人，不敢言而敢怒。**

秦统治者穷奢极侈，使天下的老百姓敢怒但是不敢言。

**独夫之心，日益骄固。**

秦始皇却越来越骄横顽固。

**戍卒叫，函谷举，楚人一炬，可怜焦土！**

陈胜、吴广揭竿而起，四方响应，函谷关被攻破，项羽放了一把火，可惜阿房宫变成了一片焦土。

**呜呼！灭六国者六国也，非秦也；族秦者秦也，非天下也。**

唉！使六国灭亡的是六国自己，而不是秦国；使秦国灭亡的是秦国自己，而不是天下百姓。

**嗟乎！使六国各爱其人，则足以拒秦**

唉！如果六国统治者都能爱护本国老百姓，那么就有足够的力量抗拒秦国。

**使秦复爱六国之人，则递三世可至万世而为君，谁得而族灭也？**

如果秦国统治者同样能爱护六国的人民，那么秦就能从三世传下去，甚至可以传到万世都为君王，谁能够灭掉秦国呢？

**秦人不暇自哀，而后人哀之；**

秦人来不及为自己的灭亡哀叹，只好让后世的人为他们哀叹；

**后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。**

后世的人如果只是哀叹而不引以为鉴，那么又要再让后世的人为后世哀叹了

  

**六国论**

**六国破灭，非兵不利，战不善，弊在赂秦。**

六国的灭亡，不是因为他们的武器不锋利，仗打得不好，弊端在于用土地来贿赂秦国。

**赂秦而力亏，破灭之道也。**

拿土地贿赂秦国亏损了自己的力量，（这就）是灭亡的原因。

**或曰：六国互丧，率赂秦耶？**

有人问：“六国一个接一个地灭亡，难道全部是因为贿赂秦国吗？”

**曰：不赂者以赂者丧。**

回答说：“不贿赂秦国的，因为有贿赂秦国的国家而灭亡。

**盖失强援，不能独完。**

原因是不贿赂秦国的国家失掉了强有力的外援，不能独自保全。

**故曰：弊在赂秦也。**

所以说：弊病在于贿赂秦国。”

**秦以攻取之外，小则获邑，大则得城。**

秦国除了用战争夺取土地以外，还收到诸侯的贿赂，小的就获得邑镇，大的就获得城池。

**较秦之所得，与战胜而得者，其实百倍；**

比较秦国受贿赂所得到的土地与战胜别国所得到的土地，（前者）实际多百倍。

**诸侯之所亡，与战败而亡者，其实亦百倍。**

六国诸侯（贿赂秦国）所丧失的土地与战败所丧失的土地相比，实际也要多百倍。

**则秦之所大欲，诸侯之所大患，固不在战矣。**

那么秦国最想要的，与六国诸侯最担心的，本来就不在于战争。

**思厥先祖父，暴霜露，斩荆棘，以有尺寸之地。**

想到他们的祖辈和父辈，冒着寒霜雨露，披荆斩棘，才有了很少的一点土地。

**子孙视之不甚惜，举以予人，如弃草芥。**

子孙对那些土地却不很爱惜，全都拿来送给别人，就像扔掉小草一样不珍惜。

**今日割五城，明日割十城，然后得一夕安寝。**

今天割掉五座城，明天割掉十座城，这才能睡一夜安稳觉。

**起视四境，而秦兵又至矣。**

明天起床一看四周边境，秦国的军队又来了。

**然则诸侯之地有限，暴秦之欲无厌，**

既然这样，那么诸侯的土地有限，强暴的秦国的欲望永远不会满足，

**奉之弥繁，侵之愈急。**

诸侯送给秦越多，秦侵犯六国就越急迫。

**故不战而强弱胜负已判矣。**

所以用不着战争，谁强谁弱，谁胜谁负就已经决定了。

**至于颠覆，理固宜然。**

以至于到了覆灭的地步，道理本来就是这样子的。

**古人云：“以地事秦，犹抱薪救火，薪不尽，火不灭。”此言得之。**

古人说：“用土地侍奉秦国，就好像抱柴救火，柴不烧完，火就不会灭。” 这话说得很正确。

**齐人未尝赂秦，终继五国迁灭，何哉？**

齐国并没有贿赂秦国，可是终于也随着五国灭亡了，为什么呢？

**与嬴而不助五国也。**

是因为齐国跟秦国交好而不帮助其他五国。

**五国既丧，齐亦不免矣。**

五国已经灭亡了，齐国也就没法幸免了。

**燕赵之君，始有远略，能守其土，义不赂秦。**

燕国和赵国的国君，起初有长远的谋略，能够守住他们的国土，坚持正义，不贿赂秦国。

**是故燕虽小国而后亡，斯用兵之效也。**

所以燕虽然是个小国，最后却灭亡，这就是用兵抗秦的效果。

**至丹以荆卿为计，始速祸焉。**

等到后来燕太子丹用派遣荆轲刺杀秦王作对付秦国的计策，这才招致了灭亡的祸患。

**赵尝五战于秦，二败而三胜。**

赵国曾经与秦国交战五次，打了两次败仗，三次胜仗。

**后秦击赵者再，李牧连却之。**

后来秦国两次攻打赵国。赵国大将李牧接连打退秦国的进攻。

**洎牧以谗诛，邯郸为郡，惜其用武而不终也。**

等到李牧因受诬陷而被杀死，赵国都城邯郸变成秦国的一个郡，可惜赵国用武力抗秦而没能坚持到底。

**且燕赵处秦革灭殆尽之际，可谓智力孤危，战败而亡，诚不得已。**

而且燕赵两国正处在秦国把其他国家快要消灭干净的时候，可以说它们的智谋和力量都很单薄，战败了而亡国，确实是不得已的事。

**向使三国各爱其地，齐人勿附于秦**

假使韩、魏、楚三国都爱惜他们的国土，齐国不依附秦国。

**刺客不行，良将犹在，则胜负之数，存亡之理，当与秦相较，或未易量。**

燕国的刺客不去刺秦王，赵国的良将李牧还活着，那么胜败的命运，存亡的理数，倘若与秦国相较量，也许还不容易判断出高低来呢。

**呜呼！以赂秦之地封天下之谋臣，以事秦之心礼天下之奇才，并力西向，则吾恐秦人食之不得下咽也。**

唉！如果六国诸侯用贿赂秦国的土地来封给天下的谋臣，用侍奉秦国的心来礼遇天下的奇才，齐心合力地向西对付秦国，那么，我恐怕秦国人饭都不能咽下去。

**悲夫！有如此之势，而为秦人积威之所劫，日削月割，以趋于亡。**

真可悲叹啊！有这样的有利形势，却被秦国积久的威势所胁迫，天天割地，月月割地，以至于走向灭亡。

**为国者无使为积威之所劫哉！**

治理国家的人不要被积久的威势所胁迫啊！

**夫六国与秦皆诸侯，其势弱于秦，而犹有可以不赂而胜之之势。**

六国和秦国都是诸侯之国，六国单个的势力虽然比秦国弱，可是还有可以用不赂秦的手段战胜秦国的形式。

**苟以天下之大，下而从六国破亡之故事，是又在六国下矣。**

假如我们凭仗着这样大的国家，而采取下策重蹈六国灭亡的老路，这就是又在六国之下了。