#语文 
### 摘抄
1. 孔子的智慧是什么呢？首先即是“真诚”。
2. 所谓“行善”，是指努力实现“人与人之间的适当关系”，亦即包含古代所说的五伦以及今日复杂多样的人际关系。
3. 学行并重。孔子的学并非只是一种理论而已，同时也是一种道德实践。
4. 孔子立志于学，不是为了独善其身，而是为了“己立立人，己达达人”。
5. 但在孔子看来，人把握时间的主要目的就是要“造就自己”。
6. 这种态度对我们现代人深具启发。一个人在年轻的时候，必须了解生命是有阶段的，你要先充实自己；如果没有机会，自己要先培养好条件，机会一出现，自然可以把握。
7. 古希腊时代的德尔菲神殿上刻着一句话：“认识你自己。”这是探讨人生奥秘的箴言。
8. 一个人只有先问过自己该怎么办之后，别人才有办法给你提供建议。所谓“自助者天助”，就是这个意思。
9. 乡愿是不真诚的人，而儒家最强调真诚，强调自我反省，随时注意自己跟别人之间的关系是否适当。
10. 柏拉图的《对话录》里说，一件事情因为神喜欢才是好事，或一件事情因为是好事所以神喜欢。
11. 礼就是把人真诚的情感恰到好处地表现出来。
12. 由此可知，儒家推崇“礼教”的目的，是让人的内心感受有一个表达的形式，这个形式是社会人群所共同接受的；而不是教人礼乐之后，变成一种包袱，反而束缚了人的自由天性。
### 章节行文思路
- 本章内容分为八个部分，作者以八个小标题分开论述，分别是“孔子之学”、“珍惜时间”、“用心专注”、“把握时机”、“不厌不倦”、“老师帮不上忙”、“学生不争气”和“学生启发老师”。
- 作者围绕孔子立志于学，重视知识和教育这一观点进行论述，将孔子的学问概括为三个特点：“学习传统”、“学思并重”、“学行并重”。
- 然后作者提出珍惜时间是很重要的，指出“人把握时间的目的是要‘造就自己’”。作者通过孔子自身没有停止一刻停止学习为例子，并通过两种不同的浪费时间的情况，论述了“走上人生正路的第一步，就是要懂得珍惜时间”。
- 作者在第三个部分提出用心专注是学习的秘诀。作者通过拿破仑、亚历山大大帝的例子，指出一个人在年轻的时候养成专心学习的习惯非常重要。
- 作者接下来围绕“把握时机”进行论述，强调时机在于儒家思想的理解中的重要性。
- 从“不厌不倦”这个部分开始，作者开始讲教学在儒家中的地位和作用，作者从中提炼出儒家最强调真诚，强调自我反省的观点。作者最后还以子夏启发孔子的例子概括出儒家推崇礼教的目的：“让人的内心感受有一个表达的形式，这个形式是社会人群所共同接受的；而不是教人礼乐之后，变成一种包袱，反而束缚了人的自由天性。”
### 感想
**主题**：所谓“立志于学”，意为确定自己的学习目标，并为之奋斗。有人认为只有立志于学，下决心投入到特定领域的学习工作，这样才能有较大的成功，也有人认为不尽如此。
- 子曰：“吾十有五而志于学……”孔子在年少时就立志于学，并在一生中都坚持学习，因其思想所汇聚的儒家学派，被后世称为“至圣先师”。因此，有人认为立志于学就是要下定决心坚持不懈学习，然后如此做才能获得比较令人满意的功绩。这一观点有其合理性。
- 俗话说：“活到老，学到老。”坚持学习是从古至今无数读书人经验的总结。诚然，很少听到有人不认真学习便成功的，古今中外的名人都有着认真学习的故事流传下来。傅佩荣先生在《国学的天空》中提到，拿破仑在自己年轻的时候，抓到任何书都像海绵吸水一样，拼命念；毛主席年轻的时候在菜市场的吵闹环境下也在读书。
- 另外，人的精力是有限的，如果立志于学能够做到将自己的学习动力全部投入到一个特定的领域，那么做出成果的概率和效率应该会大幅增加。人毕竟是要休息的，每个人一天都只有那么多的时间，如果立志于学，下定决心，就能够在竞争很大的社会中抢得一席之地。《金缕曲》中的“劝君惜取少年时”，也正是强调了珍惜时间的重要性。
- 但是，所谓的成功，并不应该局限于狭义的事业上的蒸蒸日上，而还应该囊括自身阅历的丰富、自我价值感的提升以及其他精神层面的收获。
- 人是社会型的生物，社交是实现社会价值的主要方法。如果“两耳不听窗外事，一心只读圣贤书”是无法实现自己的社会价值的。而做到“风声雨声读书声，声声入耳；家事国事天下事，事事关心”，才是一个优秀的、成功的人应该达到的基础。与他人交流，将自己所想与他人所思结合，才能得到进一步的进步，才能实现自己思考的价值。
- 并且，精神层面的进步是人的一生追求的终极目标。毕竟事业所带来的金钱、权力、地位等等，都是属于身外之物，只有自己在精神方面的思考，才能使自己避免“赤条条无牵无挂”，在人间有思考有挂念。在学习、工作之余，能够被窗外之景所感动，并不比被书中之文字所启发带给人的作用小。
- 总之，坚持学习是人的成功之本，而学会享受生活、从生活中获得乐趣和感触，也是人生的重要组成部分。我们可以在认真学习、工作之余，走出去看看，“读万卷书，行万里路”，看遍大江南北，心境也会有别样的升华。我们既要立志于学，也要听风听雨、关心时事；既要有遨游书海的沉静之心，也要有指点江山、挥斥方遒的家国视野。